---
title: xmax的两种含义
date: 2018-08-01 
categories: 
  - [PostgreSQL - Internals]
tags: 
  - xmax
  - PostgreSQL
  - Transaction
---



[原文](https://www.cybertec-postgresql.com/en/whats-in-an-xmax/)

xmax是PostgreSQL系统列，用于实现多版本并发控制（MVCC）。 [文档](https://www.postgresql.org/docs/current/static/ddl-system-columns.html)有点简洁：

删除事务的标识（事务ID），未删除的行版本为零。在可见行版本中此列可能非零。这通常表示删除事务尚未提交，或者删除操作已回滚。

#### xmax的两种含义

PostgreSQL通过在表中保存一行的多个版本来实现MVCC。

在PostgreSQL中，xmax实际上有两种含义：

- 它存储了删除元组的事务的事务ID（xid），更新会先删除元组，再插入新元组
- 它在元组上存储行锁。

因为无法同时锁定和删除元组：正常锁仅在事务持续期间保持，并且仅在删除事务提交后才删除元组。

在元组本身上存储行锁有一个很大的优点：它避免了锁表的溢出。锁表是一个固定大小的区域，在服务器启动时分配在共享内存中，并且可能很小，无法容纳更大事务中的所有行锁。为了解决这个问题，你需要类似锁升级这样的技术，这些技术难以实现，影响并发性并导致各种严重的问题。

在元组中存储行锁也存在缺点：每个行锁都修改表，并且必须将修改的块写回永久存储。这意味着行锁会导致I/O负载增加。

但仍存在一些问题：

- 如何区分xmax在元组中的含义是两种中的哪一种？ 
- 如何判断xmax是否有效？
- 行锁是如何存储的？

我们将在本文的其余部分深入探讨这些问题。

#### 示例

在下面的示例中，我将使用一个简单的方式进行演示。 

我使用的PostgreSQL v10，但在最近的几个版本中没有改动。

```sql
CREATE TABLE parent(
   p_id integer PRIMARY KEY,
   p_val text
);
 
CREATE TABLE child(
   c_id integer PRIMARY KEY,
   p_id integer REFERENCES parent(p_id),
   c_val text
);
 
INSERT INTO parent (p_id, p_val)
   VALUES (42, 'parent');
```

现在让我们看看相关的系统列：

```sql
session1=# SELECT ctid, xmin, xmax, p_id, p_val FROM parent;
 
 ctid  | xmin  | xmax | p_id | p_val  
-------+-------+------+------+--------
 (0,1) | 53163 |    0 |   42 | parent
(1 row)
```

这是我们希望看到的简单视图：ctid是元组的物理位置（block 0，item 1），xmin是插入事务的ID，xmax为0，因为该行是活动的。

现在让我们在session1中启动一个事务并删除该行：

```sql
session1=# BEGIN;
session1=# DELETE FROM parent WHERE p_id = 42;
```

然后session2可以看到xmax已经改变：

```sql
session2=# SELECT ctid, xmin, xmax, p_id, p_val FROM parent;
 
 ctid  | xmin  | xmax  | p_id | p_val  
-------+-------+-------+------+--------
 (0,1) | 53163 | 53165 |   42 | parent
(1 row)
```

但是等等，我们在session1中改变主意并撤消更改：

```sql
session1=# ROLLBACK;
```

为了搞清楚xmax在这种情况下意味着什么，我们使用pageinspect插件。

#### pageinspect

PostgreSQL带有一个名为[pageinspect](https://www.postgresql.org/docs/current/static/pageinspect.html)的插件，可用于检查表块的实际内容。

安装：

```sql
CREATE EXTENSION pageinspect;
```

我们将使用它的两个函数：

- get_raw_page：从表的数据文件中读取一个8kB块
- heap_page_item_attrs：对于数据块中的每个元组，返回元组元数据和数据

这些函数只是超级用户才有权限使用。

heap_page_item_attrs返回一个名为t_infomask的整数字段，其中包含几个标志，其中一些标志告诉我们xmax的含义。 要了解详情，您必须阅读 src/include/access/htup_details.h 中的代码。

让我们看看表第0块，它包含我们的元组：

```sql
session2=# SELECT lp, 
       t_ctid AS ctid,
       t_xmin AS xmin,
       t_xmax AS xmax,
       (t_infomask & 128)::boolean AS xmax_is_lock,
       (t_infomask & 1024)::boolean AS xmax_committed,
       (t_infomask & 2048)::boolean AS xmax_rolled_back,
       (t_infomask & 4096)::boolean AS xmax_multixact,
       t_attrs[1] AS p_id,
       t_attrs[2] AS p_val
FROM heap_page_item_attrs(
        get_raw_page('parent', 0), 
        'parent'
     );  
 
-[ RECORD 1 ]----+-----------------
lp               | 1
ctid             | (0,1)
xmin             | 53163
xmax             | 53165
xmax_is_lock     | f
xmax_committed   | f
xmax_rolled_back | f
xmax_multixact   | f
p_id             | \x2a000000
p_val            | \x0f706172656e74
```

属性p_id和p_val以二进制形式显示。

元组中的信息并没有告诉我们设置xmax的事务是否已提交或回滚，因此我们（以及PostgreSQL在检查元组时）仍然不知道xmax含义。 这是因为PostgreSQL在事务结束时不会更新元组。

为了解决这种不确定性，我们必须查看存储每个事务状态的提交日志。 提交日志保存在PostgreSQL数据目录的pg_xact子目录中（旧版本中为pg_clog）。

#### SELECT 修改数据

我们无法从SQL查询提交日志，但是当任何事务读取元组并查询提交日志时，它会将结果保留在元组中，以便下一个读不必再次执行此操作 （这称为设置提示位hint bits）。

因此，我们所要做的就是读元组：

```sql
session2=# SELECT ctid, xmin, xmax, p_id, p_val FROM parent;
 
 ctid  | xmin  | xmax  | p_id | p_val  
-------+-------+-------+------+--------
 (0,1) | 53163 | 53165 |   42 | parent
(1 row)
```

这会更改存储在元组中的信息。 让我们再用pageinspect看一下：

```sql
-[ RECORD 1 ]----+-----------------
lp               | 1
ctid             | (0,1)
xmin             | 53163
xmax             | 53165
xmax_is_lock     | f
xmax_committed   | f
xmax_rolled_back | t
xmax_multixact   | f
p_id             | \x2a000000
p_val            | \x0f706172656e74
```

SELECT语句在元组上设置了标识，现在我们可以看到xmax来自回滚的事务，应该被忽略。

顺便说一句，这意味着第一次读元组修改了元组，导致令人惊讶的写入I/O。这很烦人，但它是我们为即时COMMIT和ROLLBACK付出的代价。要么使用COPY ...（FREEZE）来批量加载数据，要么在加载后VACUUM数据。

现在我们知道如何确定xmax是否来自有效的事务，但行锁呢？

#### xmax和行锁

数据修改语句会锁定行，但有一种简单的方法可以在不插入或删除元组的情况下锁定行：

```sql
session1=# BEGIN;
session1=# SELECT * FROM parent WHERE p_id = 42 FOR UPDATE;
 
 p_id | p_val  
------+--------
   42 | parent
(1 row)
```

现在，pageinspect能看到什么？

```sql
-[ RECORD 1 ]----+-----------------
lp               | 1
ctid             | (0,1)
xmin             | 53163
xmax             | 53166
xmax_is_lock     | t
xmax_committed   | f
xmax_rolled_back | f
xmax_multixact   | f
p_id             | \x2a000000
p_val            | \x0f706172656e74
```

我们看到该行被锁定。在这种情况下，它是FOR UPDATE锁，但为简单起见，查询不区分锁模式。你会注意到xmax既没有提交也没有回滚，但我们不关心，因为我们知道它是一个行锁。

xmax设置为53166，这是锁定事务的事务ID。 让我们结束该事务并继续：

```sql
session1=# COMMIT;
```

PostgreSQL不必在此处设置提示位 - 如果xmax包含行锁，则无论锁定事务的状态如何，该行都处于活动状态。

#### 共享行锁

在前面的示例中，我们已经看到PostgreSQL将锁定事务的事务ID存储在xmax中。 只要只有一个事务对该元组锁定，这种方法就可以很好地工作。 使用像SELECT ... FOR UPDATE那样的独占锁，情况总是如此。

但是PostgreSQL也有其他行锁，例如在外键约束的目标上采用的FOR KEY SHARE锁，以防止并行修改该行中的键。 

让我们在子表中插入一些行：

```sql
session1=# BEGIN;
session1=# INSERT INTO child (c_id, p_id, c_val)
   VALUES (1, 42, 'first');
 
session2=# BEGIN;
session2=# INSERT INTO child (c_id, p_id, c_val)
   VALUES (2, 42, 'second');
```

现在让我们再看一下parent的行：

```sql
-[ RECORD 1 ]----+-----------------
lp               | 1
ctid             | (0,1)
xmin             | 53163
xmax             | 3
xmax_is_lock     | t
xmax_committed   | f
xmax_rolled_back | f
xmax_multixact   | t
p_id             | \x2a000000
p_val            | \x0f706172656e74
```

xmax中的“3”不是事务ID（它们一直在计数），并且设置了xmax_multixact标志。

这是“多事务对象multiple transaction object”的ID，在PostgreSQL术语中称为“mulitxact”。 只要有多个事务锁定一行，就会创建这样的对象，并且它们的ID也会被计算在内（您可以告诉该数据库需要很少的事务）。 Multixacts持久存储在数据目录的pg_multixact子目录中。

可以使用pg_get_multixact_members函数获取有关multixact的信息：

```sql
session2=# SELECT * FROM pg_get_multixact_members('3');
  xid  | mode  
-------+-------
 53167 | keysh
 53168 | keysh
(2 rows)
```

现在你真的了解xmax！
